===== SEITE 1 =====
Aktenvortrag  
 
 
Vorbemerkung 
Der Aktenvortrag eröffnet die mündliche Examensp rüfung und hat an deren Gesam t-
ergebnis einen erheblichen Anteil von derzeit 16 %. Der Vortrag sollte deshalb und 
weil er viel Erfahrung in der Gewichtung, Lösung und Darstellung von Rechtsprobl e-
men unter großem Zeitdruck  voraussetzt , bereits frühzeitig in  einer privaten und nicht 
erst in der offiziellen (Vortrags)Arbeitsgemeinschaft geübt werden. Dem dient folgende 
unverbindliche Anleitung.  
 
I. Ziel 
Im berufspraktischen Teil der mündlichen Prüfung soll der Referendar die 
Fähigkeit unter Beweis stellen, in einer bestimmten Zeit einen Sachverhalt 
zu erfassen, ihn in freier Rede vorzutragen, sich zu den aufgeworfenen 
Rechtsfragen zu äußern und einen praktisch brauchbaren Lösungsvorschla g 
zu unterbreiten und zu begründen.  
 
II. Durchführung  
Vorbereitungszeit: 1 Stunde  
Vortragsdauer: 10 Minuten  
Vertiefungsgespräch: 5 Minuten  
 
III. Aufgabenart  
Der Vortrag aus staatlicher Sicht orientiert sich im Wesentlichen an den A n-
forderungen an eine K lausur aus staatlicher Sicht; Bearbeitungsperspektive 
ist diejenige eines  Berichterstatter s oder Sachbearbeiter s, der Kollegen  sei-
ne Lösung eines Falls skizziert . Der anwaltliche Vortrag ist den Anforderu n-
gen an eine Anwaltsklausur nachgebildet; der Referendar hat sich daher in 
die Lage des bearbeitenden Anwalts hineinzuversetzen und die Erfolgsau s-
sichten von Kläger oder  Beklagten zu beurteilen.  
 
IV. Aufbau  
1. Einleitender Satz  
2. Sachverhaltsschilderung  
3. Kurzvorschlag  

===== SEITE 2 =====
4. Rechtliche Erwägungen  
5. Ent scheidungsvorschlag  
 
Zuallererst sollte der Bearbeitervermerk  gelesen werden, denn er gibt häufiger 
eine bestimmte Bearbeitung vor. Angesichts des Umfangs von derzeit meist et-
wa 10 Seiten sollte der Aufgabentext  anschließend einmal „quergelesen“ wer-
den, um einen Eindruck von dem Fall zu bekommen und sodann einmal  gründ-
lich gelesen werden; Sie sollten daher schon beim  zweiten  Lesen einen Zei t-
strahl bzw. einen chronologischen Ablauf der wichtigen Ereignisse und Daten 
erstellen. Der Einleitungssatz  und wichti ge Übergänge sollten skizzenhaft, der 
Entscheidungsvorschlag sollte  voll ausformulier t werden, da d ieser besonders 
wichtig ist. Der Rest sollte in als Kurzgliederung  mit Stichworten zu den Recht s-
fragen auf ein weiteres  DIN-A4 Blatt passen.  
 
1. Der einleitende Satz soll  vorab darüber informieren, ob ein Sachverhalt aus 
staatlicher oder aus anwaltlicher Sicht zugrunde liegt,  wer was von wem in wel-
cher Verfahrensart und welchem  Verfahrensstadium  begehrt, wer zur Entschei-
dung berufen ist und was  ggf. das Begehr en des Mandanten  ist.  
 
Beispiele:  „Ich trage vor in der Verwaltungsstreitsache des Heinz Mayer aus 
Berlin gegen das Land Berlin, die  am Verwaltungsgericht Berlin a n-
hängig war. Der Kläger begehrt die Wiedererteilung der Fahrerlaub-
nis.“ 
 
 „Ich berichte über  den Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anor d-
nung des Emil Schulze aus Münster gegen die Freie Universität 
Berlin, vertreten durch den Universitätspräsidenten, auf Zulassung 
zum Studium der Humanmedizin. Das Verfahren war beim Verwa l-
tungsgericht Berlin anhängig.“  
 
 „Ich berichte über die Beschwerde des Landes Berlin, vertreten 
durch das Bezirksamt Pankow von Berlin, gegen den Beschluss des 
Verwaltungsgerichts Berlin vom …, die beim Oberverwaltungsg e-
richt Berlin -Brandenburg anhängig war. Kläger des Ausgan gsver-
fahrens  ist Hans Müller, Beklagter der Beschwerdeführer. Durch 
den angefochtenen Beschluss  hat das Verwaltungs gericht die Beil a-
dung der ABC GmbH abgelehnt.“  
 
 „Ich berichte über eine Anwaltsberatung durch Rechtsanwalt Müller 
für seine Mandantin Simone Meier aus Köln. Es geht um die Erfol g-
saussichten einer gerichtlichen Durchsetzung eines Antrags  auf Er-
teilung einer Baugenehmigung.“  

===== SEITE 3 =====
Der einleitende Satz darf  auf keinen Fall  überladen werden. Die Mitteilung des 
Aktenzeichens ist unnötig, da es für die Ent scheidung regelmäßig ohne Bedeu-
tung ist. Auch die Angabe der genauen Personalien ist selten erforderlich, es sei 
denn, aus dem Rubrum ergeben sich besondere Probleme (z.B. Beteiligtenf ä-
higkeit, Vertretungsbefugnis).  
 
2. Die Sachverhaltsschilderung  wird reg elmäßig mit den Worten: „Dem liegt fol-
gender Sachverhalt zugrunde:“ eingeleitet. Der Aufbau entspricht  grundsätzlich  
demjenigen eines Urteilstatbestand s. Es darf nur das Geschehen wiedergeg e-
ben werden, das für  das Verständnis de s Falls und dessen  Lösung unbedingt 
erforderlich ist.  Jede danach überflüssige Angabe (z. B. Zahlen, Daten) beei n-
trächtigt den Wert des Vortrages, denn der Zuhörer kann und soll sich keine un-
nötigen  Informationen einzuprägen  und Sie verlieren zudem bei der besonders 
wichtigen rechtlic hen Erörterung kostbare Zeit ; bei langen und komplizierten 
Sachverhalten sowie notwendigen konkreten Datenangaben können Einzelhe i-
ten bei der rechtlichen Erörterung nachgetragen werden . Beweisaufnahmen 
werden mit Beweisthema und -mittel angegeben.  Rechtsansichten sollten knapp 
dargestellt werden, falls dies für das Verständnis der Streitigkeit erforderlich ist. 
Der Sachverhalt sollte in freier Rede vor getragen werden; wichtige Anträge , Da-
ten, Urkunden oder dann, wenn es auf den genauen Wortlaut ankommt,  können 
aus dem Aktenstück zitiert werden.  
 
Die Vorbereitungszeit für  den Einleitungssatz und  das Lesen sowie das skizze n-
hafte Notieren des Sachverhalts mittels Zeitstrahl s oder Tabelle sollte 20 Minu-
ten nicht überschreiten und danach abgebrochen werden . Der Einleitu ngssatz 
und der Sachbericht dürfen zeitlich  grundsätzlich höchstens ein Drittel (gut 3 M i-
nuten) des Aktenvortrags ausmachen.  
 
3. Dem Kurzvorschlag folgt der Entscheidungsvorschlag . Sie sollten  den Zuhö-
rern vorab ihr Ergebnis mitteilen, damit diese den nachfolgenden Ausführungen 
zur rechtlichen Würdigung be sser folgen können.  
 
Beispiel:  „Ich schlage vor, der  Klage stattzugeben / Verpflichtungsklage zu 
erheben / gegen Herrn Müller eine Abrissverfügung zu erlassen“  
 

===== SEITE 4 =====
4. Vor der Beschäftigung mit den  rechtlichen Erwägungen sollten Sie den Strei t-
gegenstand und die meist wenigen Hauptprobleme des Falles bestimmen und 
sich kurz die Ermächtigungs - / Anspruchsgrundlage vor Augen führen; wichtig  
bei der rechtlichen Würdigung ist  eine angemessene Schwerpunktset zung. 
Oberstes Prinzip ist die Verständlichkeit der Lösung; benutzen Sie deshalb kurze 
und einprägsame Sätze.  Es müssen alle im Aufgabentext aufgeworfenen 
Rechtsfragen behandelt werden, auch wenn sie nach dem eigenen Lösungsweg 
nicht entscheidungserheblich  sind. Es genügt  dabei meist eine  gründlichere  
Skizzierung der rechtlichen Gedankengänge, die nach Ansicht des Vortragenden 
die vor geschlagene Entscheidung tragen; abweichende Lösungswege können  im 
Allgemeinen knapper  dargestellt werden  (sie werden von ein igen Prüfern im Ver-
tiefungsgespräch vertieft) . Kommentare sollten nur verwendet werden, wenn Sie 
sonst bei den Hauptproblemen nicht weiterkommen.  Prozessuale Fragen sind 
nur zu erörtern, sofern diese erheblich sind.  Die rechtlichen Überlegungen sol l-
ten bei  eindeutigen Ergebnissen im Urteilsstil erfolgen; bei den Hauptproblemen 
des Falles können Sie in den Gutachtenstil wechseln.  Am Ende der rechtlichen 
Ausführungen sind bei Vorträgen aus staatlicher Sicht die vorgeschlagenen N e-
benentscheidungen kurz zu begr ünden; r egelmäßig genügt die Angabe der ei n-
schlägigen Vorschriften.  
 
Die Vorbereitungszeit für  den Kurzvorschlag und die Ausarbeitung der Lösung s-
skizze sollte 35 Minuten nicht überschreiten; die verbleibenden 5 Minuten sollten 
auf das Rekapitulieren des A blaufs und des Aufbaus sowie die Überprüfung des 
Entscheidungsvorschlags verwendet werden.  
 
5. Der Vortrag schließt mit der konkret vorgeschlagenen Entscheidung.  Der Ent-
scheidungs tenor bzw. der anwaltliche Antrag ist  grundsätzlich im Wortlaut vorz u-
tragen;  bei umfangreichen Maßnahmen ist der wesentliche Inhalt der zu treffen-
den Entscheidung oder sonstigen Maßnahme wiederzugeben.  
 
Literatur:   v. Hartz / Streiter, JuS 2001, 790 
 
 Kintz, Öff entliches Recht im Assessorexam en, 10. Aufl. 2018  
 
 Jansen, Der Aktenv ortrag im Öffentlichen Recht, 2006 
 
 Budde- Hermann / Schöneberg, Der Kurzvortrag im Assessorexamen 
Öffentliches Recht, 4. Aufl. 2009 

===== SEITE 5 =====
 Kerst, Der öffentliche -rechtliche Aktenvortrag im Assessorexamen,  
5. Aufl. 20 20 
 
Landesprüfungsamt NRW, 
https://www.justi z.nrw.de/Karriere/landesjustizpruefungsamt/juristisch
er_vorbereitungsdienst/kurzvortraege/archiv/oeffentl_recht/index.php 
 