===== SEITE 1 =====
OStA Rebentisch Stand: November 2023 
 
 
SKRIPT: ANKLAGESCHRIFT 
 
Hinweis: In der nachfolgenden Darstellung wird eine gendergerechte Sprache verwendet, soweit dies sprachlich 
sachgerecht erscheint. Im Übrigen soll sich die gewählte weibliche oder männliche Form jeweils auf beide 
Geschlechter sowie alle weiteren geschlechtlichen Identitäten beziehen. 
 
Die durch das Kammergericht zur Verfügung gestellten Skripte werden von erfahrenen Leiterinnen und Leitern 
von Arbeitsgemeinschaften erstellt. In ihnen werden Fragen der Klausurbearbeitung behandelt und mögliche 
Lösungen aufgezeigt. Die Skripte bieten inde s keine abschließende Aufbereitung des Prüfungsstoffes und 
möglicher Lösungswege bzw. Darstellungsformen für die Klausuren. Ziel ist es vielmehr, Referendarinnen und 
Referendaren bestimmte Strukturen und Formulierungen an die Hand zu geben, die das Schreib en der 
Examensklausuren unterstützen. Die hier vorgeschlagenen Lösungswege sind vertretbar und liegen innerhalb des 
Antwortspielraums der Klausurschreibenden. 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
EINLEITUNG ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 2 
AUFBAU EINER ANKLAGESCHRIFT ................................ ................................ ................................ ...... 2 
I. RUBRUM................................ ................................ ................................ ................................ ... 2 
II. ÜBERLEITUNG ................................ ................................ ................................ ...........................  8 
III. ABSTRAKTER ANKLAGESATZ ................................ ................................ ................................ ... 8 
IV. KONKRETER ANKLAGESATZ ................................ ................................ ................................ .. 11 
V. LISTE DER ANGEWANDTEN VORSCHRIFTEN ................................ ................................ .............. 13 
VI. BEWEISMITTEL ................................ ................................ ................................ ....................  14 
VII. WESENTLICHES ERMITTLUNGSERGEBNIS ................................ ................................ .............. 18 
VIII. ANTRÄGE ................................ ................................ ................................ ............................  19 
 

===== SEITE 2 =====
Seite 2 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
EINLEITUNG 
 
Aufbau und Form von Anklageschriften sind in den einzelnen Bundesländern unterschiedlich. 
Da die gängigen Lehr- und Anleitungsbücher, die sich mit den Formalien von Anklageschriften 
befassen, nicht von Berliner Autoren stammen, ist bei deren Nutzung insoweit Vorsicht 
geboten. 
 
Nachfolgend ist der Aufbau für bei der Staatsanwaltschaft  Berlin zu fertigende 
Anklageschriften dargestellt, und zwar zweckgerichtet auf die (praktische) Stationstätigkeit. 
Bei Verwendung des Skripts in der Arbeitsgemeinschaft  ist lediglich zu beachten, dass für 
Examens- und Übungsklausuren teilweise andere Formalien gelten, allerdings nur in Form  
eines „Weniger“ (vgl. insoweit die  nachfolgenden Hinweise). Ergänzend wird auf das 
Referendarskript zur Pflichtstation Strafrecht verwiesen, das ebenfalls auf der Homepage des 
Kammergerichts zur Verfügung steht.  
 
Die wesentlichen Anforderungen an eine Anklageschrift ergeben sich aus §§ 199 Abs. 2, 200 
StPO sowie Nrn. 110-113, 280 RiStBV. 
 
 
AUFBAU EINER ANKLAGESCHRIFT 
 
Links neben dem Text der Anklageschrift erfolgen jeweils Angaben zu den Blattzahlen der 
Akten, aus denen sich die jeweilige Information ergibt. Dies ist insbesondere bei den 
Personalien der Beschuldigten sowie den etwaigen Angaben zur Verteidigung und zu d en 
Haftverhältnissen zu beachten. Bei mehrbändigen Akten ist deutlich zu machen, auf welchen 
Band sich die jeweilige Seitenangabe bezieht, also etwa Bd. 3 Bl. 46 oder Bl. 46/III (je nach 
Bezeichnung der Aktenbände auf dem Aktendeckel). 
 
 
I. RUBRUM 
 
1. Kopfzeile 
 
Die Anklageschrift enthält links oben die Behördenbezeichnung, nämlich „Staatsanwaltschaft 
Berlin“, unmittelbar darunter das (unterstrichene) Aktenzeichen des Verfahrens. 
Rechts oben stehen die Behördenanschrift, das Datum der Anklageerhebung und die 
Telefonnummer der Behörde, ggf. mit Durchwahl der Geschäftsstelle: 
 
 
Staatsanwaltschaft Berlin 10548 Berlin, den 2. September 2023 
Tel. 9014-0 
253 Js 2345/23 
 
 
2. Adressat 
 
Die in der Pflichtstation zu fertigenden Anklageschriften richten sich ausschließlich entweder 
„An das Amtsgericht Tiergarten“ oder „An das Landgericht Berlin“, wobei das Gericht in eine 
neue Zeile geschrieben wird. 
 
Ist Adressat das Amtsgericht, so ist (zwingend) festzulegen, ob Anklage zum „Strafrichter“ / 
“Jugendrichter“ oder zum „Schöffengericht“ / “Jugendschöffengericht“ bzw. „erweiterten 

===== SEITE 3 =====
Seite 3 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
Schöffengericht“ (vgl. zu Letzterem § 29 Abs. 2 GVG) erhoben wird. Die Anklagen an das 
Landgericht richten sich an die „große Strafkammer“ / “Jugendkammer“ bzw. an die gesetzlich 
normierte Spezialkammer, nämlich das „Schwurgericht“ (§ 74 Abs. 2 GVG), die 
„Wirtschaftsstrafkammer“ (§ 74c Abs. 1 GVG), die „Staatsschutzkammer“ (§ 74a Abs. 1 GVG) 
bzw. die Jugendkammer für Jugendschutzsachen (§ 74b GVG). Die  Bezeichnung des 
zuständigen Richters / Gerichts steht hierbei in Parenthese. Auch insoweit ist eine neue Zeile zu 
verwenden, also etwa: 
 
An das 
Amtsgericht Tiergarten 
  - Schöffengericht - 
 
Wer Adressat der Anklage ist, ergibt sich im Wesentlichen aus der Straferwartung, wie sie sich 
zum Zeitpunkt der Anklageerhebung darstellt; wegen der weiteren Einzelheiten vgl. GVG, JGG 
und RiStBV: 
 
- der Strafrichter bei Geldstrafe bzw. Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren (einschließlich), 
§ 25 GVG (Erwachsene) 
 
- das Schöffengericht bei Freiheitsstrafe zwischen zwei und vier Jahren (einschließlich), 
§§ 24, 28 GVG (Erwachsene); das Schöffengericht als erweitertes Schöffengericht, wenn 
sich neben der vorgenannten Straferwartung die Sache als umfangreich erweist, § 29 Abs. 2 
GVG, z.B. Betrug in 270 Fällen 
 
➔ für Verbrechen, die zum Amtsgericht angeklagt werden, ist ausschließlich das Schöf- 
fengericht zuständig, vgl. die Formulierung in § 25 GVG „bei Vergehen“ 
 
- das Landgericht bei Freiheitsstrafe von mehr als vier Jahren, §§ 24, 74 GVG (Erwachsene) 
 
➔ Ist zwar die Mindeststrafe des einschlägigen Delikts mehr als vier Jahre (z.B. §§ 249, 
250 Abs. 2 StGB), jedoch eine geringere Strafe möglich (vgl. § 250 Abs. 3 StGB), wird 
Anklage zum Amtsgericht erhoben, wenn dessen Strafgewalt im konkreten Fall ausrei- 
chend ist. Eine Freiheitsstrafe von mehr als vier Jahren ist dann allerdings von vornher- 
ein ausgeschlossen, soweit nicht das Amtsgericht die Sache an das Landgericht ver- 
weist. 
 
 
3. Überschrift 
 
Im Falle von (Untersuchungs-) Haft eines oder mehrerer Beschuldigter stehen Hinweise hierauf 
in der Anklage oben rechts neben dem Adressaten (näheres unter 7.). Gleiches gilt bei Anklagen 
gegen Jugendliche oder Heranwachsende (zur Tatzeit). 
 
 
Zentriert unter dem Adressaten und ggf. den Hinweisen auf Haft und Jugendliche bzw. 
Heranwachsende steht 
Anklageschrift 
 
Falls Anklage zum Schwurgericht erhoben wird, lautet die (einzige) Ausnahme für die 
Überschrift „Schwurgerichtsanklage“. 

===== SEITE 4 =====
Seite 4 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
4. Personalien der Beschuldigten 
 
Die Personalien sind möglichst genau zu bezeichnen. Sie lassen sich den Ermittlungsakten 
entnehmen, und zwar insbesondere dem der etwaigen Beschuldigtenvernehmung 
vorangestellten Personalienblatt und/oder dem Personalienbogen mit den Angaben gemäß dem 
polizeilichen Datensystem POLIKS. Bestehen hierbei Abweichungen in der Schreibweise o.ä., 
sollte zunächst auf das (von de n Beschuldigten unterschriebene) Personalienblatt 
zurückgegriffen werden, insbesondere, wenn sich aus diesem ergibt, dass amtliche Dokumente 
bei der Vernehmung vorlagen. Maßgeblich sind allein die zum Zeitpunkt der Anklageerhebung 
aktuellen Daten. 
 
Sind mehrere Beschuldigte anzuklagen, werden die Personalien und weiteren Angaben jeweils 
nacheinander aufgeführt, wobei eine Durchnummerierung (mit arabischen Zahlen) erfolgt und 
die etwaigen Hinweise neben dem Adressaten der Anklage (insbesondere zur Haft und zu 
Jugendlichen oder Heranwachsenden) auf jene Durchnummerierung Bezug nimmt, soweit 
nicht der Name der jeweiligen Beschuldigten genannt wird. 
 
a) Berufsbezeichnung 
 
Es ist üblich, mit der Berufsbezeichnung der Beschuldigten zu beginnen, jedoch nur dann, wenn 
es sich um eine derzeit ausgeübte Tätigkeit handelt, z.B. „Die Hotelkauffrau...“. 
Inhaltsleere oder ggf. diskriminierend wirkende Bezeichnungen sollten nicht verwendet 
werden. Hingegen kann bei einem Arbeitslosen, der einen Beruf erlernt hat, beispielsweise die 
Formulierung „der gelernte Maurer“ verwendet werden. Ist ein Beruf nicht bekannt, wird 
sogleich mit dem Namen begonnen (jedoch ohne vorangestellten Artikel). 
 
b) Namen 
 
Zu nennen sind zunächst sämtliche Vornamen, der Rufname wird unterstrichen. In die gleiche 
Zeile gehört der vollständige Familienname sowie – falls vorhanden – der Geburtsname, z.B. 
Juliane Britta Hertha M ü l l e r, geb. Schulze . Auch Alias-Personalien werden angegeben, 
falls diese zur Identifizierung geeignet sind. 
 
c) Geburtsdatum und - ort 
 
In die nächste Zeile gehören Geburtsdatum (Monatsnamen ausschreiben) und der Geburtsort, 
bei Orten außerhalb Deutschlands auch das Land, z.B. „geboren am 24. Juli 1989 in Berlin“. 
 
d) Wohnort 
 
Wiederum eine neue Zeile wird für den Wohnort der Beschuldigten verwendet, wobei die 
Anschrift Zustellungen, zunächst insbesondere die Zustellung der Anklageschrift, ermöglichen 
muss. Daraus folgt, dass sich eine Beschuldigte unter der benannten Anschrift tatsächlich 
aufhalten muss. Da formelle Zustellungen (ggf. im Wege der Rechtshilfe) auch im Ausland 
möglich sind, ist eine deutsche Anschrift nicht zwingend erforderlich. 
 
Die Zeile wird gewöhnlich eingeleitet mit der Formulierung „wohnhaft in“, es folgen die 
Angaben von Stadt und Straße, also etwa „wohnhaft in 12345 Berlin, Rathausstraße 10“. 
Befindet sich die Beschuldigte in Haft und ist ein Wohnsitz bekannt, wird die Anschrift ergänzt 
um die Formulierung „zurzeit aufhältlich in der JVA ..., Buchnummer...“ . Handelt es sich 
um einen Inhaftierten ohne bekannte Anschrift, wird in der Regel die Wendung „in 
Deutschland ohne festen Wohnsitz, zurzeit aufhältlich in der JVA...“ benutzt. 

===== SEITE 5 =====
Seite 5 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
Hinweis: Gegen Beschuldigte ohne ladungsfähige Anschrift kann eine Anklage nicht erhoben 
werden. Möglich wäre aber etwa die Ladung über einen entsprechend bevollmächtigten 
Verteidiger. 
 
e) Staatsangehörigkeit und Familienstand 
 
Sodann folgen die Angabe zur Staatsangehörigkeit der Beschuldigten, wobei im Falle 
ausländischer Staatsangehörigkeit die Beifügung eines Adjektivs zu bevorzugen ist („türkischer 
Staatsangehöriger“), sowie die Bezeichnung des Familienstandes, beides in einer Zeile, also 
etwa „Deutsche, verheiratet“. 
Ist der Familienstand zur Zeit der Anklageerhebung nicht bekannt, wird dieser Zusatz 
weggelassen. Bei unbekannter Staatsangehörigkeit sollte dies demgegenüber vermerkt werden. 
 
f) Vorstrafen 
 
Die früher für Anklagen der Staatsanwaltschaft Berlin geltende Anweisung, bereits in den 
Personalien auf etwaige Vorstrafen der Beschuldigten hinzuweisen, und zwar durch den 
Hinweis „bestraft“ bzw. „nicht bestraft“ , ist bereits seit Längerem nicht mehr aktuell; 
zumindest sollten derartige Formulierungen nicht in Examensklausuren aufgenommen 
werden. 
 
In Examens- und Übungsklausuren dürfen im Falle der Anklageerhebung die Angaben zu 
den Personalien der Beschuldigten in der Regel auf den Vor - und Zunamen beschränkt 
werden. Achten Sie aber immer auf den konkreten Bearbeitungsvermerk. 
 
 
5. Bei Jugendlichen: gesetzlicher Vertreter 
 
Richtet sich die Anklage gegen einen – zum Zeitpunkt der Anklageerhebung – Jugendlichen, 
werden nach der Angabe dessen Personalien die Erziehungsberechtigten (ggf. auch ein anderer 
gesetzlicher Vertreter ) mit Anschrift benannt, also etwa: „Gesetzliche Vertreter : Eltern 
Diana und Marcel Meier, Rathausstraße 10, 12345 Berlin“. 
 
 
6. Registerauszug 
 
In Parenthese folgt in einer neuen Zeile der Hinweis - Registerauszug anbei - . Sollte der 
Auszug aus dem Bundeszentralregister für die anzuklagenden Personen noch nicht bei den 
Akten sein, weisen Sie Ihre Ausbilderin bzw. Ihren Ausbilder darauf hin. Diese w erden dann 
einen aktuellen Auszug erfordern und zur Akte nehmen. 
 
 
7. Haft 
 
Ist im Zusammenhang mit dem konkreten Ermittlungsverfahren ein Haftbefehl gegen einen 
Beschuldigten erlassen worden, wird dies in einem eigenständigen, in Parenthese gesetzten 
Abschnitt erwähnt. 
 
Gleichzeitig ist bei Haft bereits oben rechts neben dem Adressaten der Anklage ein Hinweis 
hierauf erforderlich, der – im Falle andauernder Untersuchungshaft für das konkrete Verfahren 

===== SEITE 6 =====
Seite 6 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
– zugleich die Frist für die Haftprüfung durch das Kammergericht (vgl. §§ 121, 122 StPO) 
beinhalten muss. 
 
Hinweis: Die Fristberechnung gem. § 121 StPO beginnt nach hM , wenn der Beschuldigte 
aufgrund eines bestehenden HB ergriffen wurde oder wenn der Richter gegen den vorläufig 
Festgenommenen HB erlassen hat; der Zeitraum der vorläufigen Festnahme wird hiernach 
nicht in die Frist ein gerechnet (vgl. BeckOK StPO/Krauß StPO § 121 StPO, Rn. 3 m.w.N.). 
Auch zu der Frage, ob der Tag, an dem die Untersuchungshaft beginnt, bei der Fristberechnung 
berücksichtigt wird (also insoweit § 43 StPO Anwendung findet), gibt es unterschiedliche 
Ansichten; für den Beschuldigten günstiger is t es jedenfalls, § 43 StPO nicht zur Anwendung 
kommen zu lassen (vgl. BeckOK a.aO.). Unterbrechungen des Vollzugs des HB zählen nicht mit 
(vgl. Meyer-Goßner/Schmitt, StPO, § 121 Rn. 4). 
Beispiel: Erfolgt die vorläufige Festnahme am 2.1. und ergeht der HB am 3.1. wäre die zu 
nennende Frist im Rubrum der 2.7.; erfolgte die Festnahme am 2.1. aufgrund eines bestehenden 
HB, der am 3.1. verkündet wird, ist die maßgebliche Frist der 1.7. 
 
Befinden sich mehrere Beschuldigte in Haft, erfolgt für jeden Beschuldigten ein gesonderter 
Hinweis, soweit die Angaben nicht für alle Betroffenen gleichermaßen gelten. 
 
Beispiel: 
 
An das Haft! 
Amtsgericht Tiergarten Frist gem. §§ 121, 122 StPO 
- Schöffengericht - am 21. Februar 2024 
 
 
Ist der Beschuldigte vom Vollzug der Untersuchungshaft verschont, erfolgt auch hierauf bereits 
oben rechts ein Hinweis, also entsprechend 
 
An das Haftverschonung! 
Amtsgericht Tiergarten  
- Schöffengericht -   
 
a) andauernde Untersuchungshaft 
 
Befindet sich der Beschuldigte in Untersuchungshaft, erfolgt zunächst die Angabe des Tages 
der vorläufigen Festnahme. Da diese in der Regel von der Polizei vorgenommen wird, ist in 
den Akten nach der sog. „Einlieferungsanzeige“ zu suchen, wo der Zeitpunkt der vorläufigen 
Festnahme genau angegeben ist. Sodann ist – unter Angabe des gerichtlichen Aktenzeichens – 
der Zeitpunkt der Haftbefehlsverkündung durch das Gericht festzuhalten und schließlich der 
weitere Verbleib des Beschuldigten, in der Regel (nämlich bei männlichen Erwachsenen) seine 
Überstellung in die JVA Moabit, also etwa 
 
- in dieser Sache vorläufig festgenommen am 
20. August 2023 und aufgrund des Haftbefehls 
des Amtsgerichts Tiergarten vom 21. August 
2023 – 380 Gs 1234/23 – seitdem in Unter- 
suchungshaft in der JVA Moabit, Buchnr. 
1967/23/8 - 
 
Hinweis: Wird der Beschuldigte zwar dem Haftrichter vorgeführt, ergeht jedoch – selbst bei 
Haftantrag des Staatsanwalts – kein Haftbefehl oder wird ein erlassener Haftbefehl später 
aufgehoben, erfolgen auch keine Angaben zur Haft. 
 
 

===== SEITE 7 =====
Seite 7 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
b) Haftverschonung 
 
Erfolgt zwar eine Haftbefehlsverkündung, wird der Beschuldigte jedoch sogleich oder auch zu 
einem späteren Zeitpunkt vom (weiteren) Vollzug der Untersuchungshaft verschont, sind die 
Angaben hierzu in der Anklageschrift ebenfalls zwingend erforderlich. Gewährt die Richterin 
Haftverschonung erst nach der Inhaftierung, sind ebenfalls Angaben zur Dauer der (bisherigen) 
Untersuchungshaft zu machen, wobei entsprechend den Ausführungen zu a) zu verfahren ist. 
Wird der Haftverschonungsbeschluss zu einem späteren Zeitpunkt unter Invollzugsetzung des 
(ursprünglichen) Haftbefehls aufgehoben, ist dies ebenfalls aufzuführen. Dies hat zur Folge, dass 
ggf. die Angaben zu den Haftverhältnissen sehr um fangreich werden können. Sind mehrere 
Beschuldigte inhaftiert bzw. haftverschont, ist hinsichtlich jedes Inhaftierten eine Darstellung 
der Haftverhältnisse erforderlich. 
 
Beispiel: 
 
- in dieser Sache vorläufig festgenommen am 
20. Juli 2023 und aufgrund des Haftbefehls des 
Amtsgerichts Tiergarten vom 21. Juli 2023 – 380 Gs 
1234/23 – zunächst seit jenem Tage in Untersuchungshaft 
in der JVA Moabit bis zum 15. August 2023, sodann 
durch Beschluss des Amtsgerichts Tiergarten vom 16. 
August 2023 - 350 Gs 2345/23 – vom weiteren Vollzug der 
Untersuchungshaft verschont und nach Aufhebung 
dieses Beschlusses durch Beschluss des Amtsgerichts 
Tiergarten vom 25. August 2023 – 350 Gs 2678/23 – nach 
erneuter Festnahme am 31. August 2023 seitdem wieder 
in Untersuchungshaft in der JVA Moabit, Buchnr. 
2210/23/3 - 
 
Die konkreten Formulierungen zu den Haftverhältnissen weichen in der Praxis teilweise 
voneinander ab, sodass insofern sprachlicher Gestaltungsspielraum besteht. Hierbei sollte 
allerdings beachtet werden, dass es – auch wenn das Ergebnis sprachlich nicht zufriedenstellen 
vermag – üblich ist, mit nur einem Satz auszukommen. In diesem Satz sollten sämtliche 
Angaben zu den Haftverhältnissen enthalten sein. 
 
c) Haft in anderer Sache 
 
Befindet sich der Beschuldigte für ein anderes Verfahren in Untersuchungs - oder Strafhaft, so 
sollte hierauf in der Kopfzeile durch die Formulierung „ Haft i. a. S.! “ hingewiesen werden. 
Dies bezweckt, dem Gericht von vornherein zu verdeutlichen, dass die Sache ggf. eilbedürftig 
ist, was insbesondere dann der Fall sein dürfte, wenn es sich um einen Beschuldigten handelt, 
der nur aufgrund seiner Haft eine ladungsfähige Anschrift (nämlich in der JVA) hat, die mit 
seiner Haftentlassung entfällt. Diese ist dann – einschließlich der Gefangenenbuch-Nr. – in die 
Angaben zum „Wohnort“ aufzunehmen. 
 
 
8. Verteidigungsverhältnisse 
 
Hat der Beschuldigte zum Zeitpunkt der Anklageerhebung einen Verteidiger, wird dies in der 
nächsten Zeile unter Angabe dessen Namen und der Kanzleianschrift vermerkt: 
 
„Verteidigerin: Rechtsanwältin ...“. 
 

===== SEITE 8 =====
Seite 8 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
Maßgeblich hierfür ist im Falle der Wahlverteidigung grundsätzlich die schriftliche Vollmacht 
des Beschuldigten, deren Blattzahl links neben den Verteidigungsverhältnissen anzugeben ist; 
falls keine schriftliche Vollmacht vorliegt, reicht als Nachweis in der Regel auch der Schriftsatz 
aus, mit dem die Verteidigerin ihre Vertretung anzeigt. Bezieht sich die Vollmacht auf mehrere 
Rechtsanwälte, so sind diese alle zu bezeichnen. Hinweise darauf, ob es sich um einen 
Wahlverteidigerin oder einen Pflichtverteidiger handelt, erfolgen nicht. Die Zahl der 
Verteidiger:innen darf drei nicht übersteigen (vgl. § 137 Abs. 1 S. 2 StPO). 
 
Ist bereits im Vorverfahren ein Pflichtverteidiger bestellt worden, befindet sich in den Akten 
der entsprechende Gerichtsbeschluss, auf dessen Blattzahl dann hinzuweisen ist. Hinsichtlich 
der Bestellung eines Pflichtverteidigers sind die Regelungen insbesondere der §§ 141, 142 StPO 
zu beachten. 
 
 
II. ÜBERLEITUNG 
 
Nach der Einleitung folgt die Überleitung zum sog. abstrakten Anklagesatz, und zwar durch die 
Formulierung „wird angeklagt“ sowie die Angaben zum Tatort und der Tatzeit. Handelt es sich 
bei der Beschuldigten um eine Jugendliche oder Heranwachsende, wird dieser Hinweis in eine 
neue Zeile nach der Wendung „wird angeklagt“ eingefügt; soweit die Beschuldigte aufgrund  
des Zeitablaufs mittlerweile älter als 18 bzw. 21 Jahre ist, erfolgt eine Ergänzung um die Worte 
„zur Tatzeit“ (also z.B.: als Jugendliche zur Tatzeit ). Für jede Angabe wird eine neue Zeile 
benutzt, also etwa 
 
wird angeklagt, 
 
als Jugendliche mit Verantwortungsreife 
in Berlin 
am 19. August 2023 
 
Sind mehrere Tatorte gegeben, werden diese nur komplett aufgezählt, soweit die Auflistung 
hierbei noch übersichtlich bleibt; mehr als drei Orte sollten nicht namentlich benannt werden. 
In diesem Fall bietet sich die Formulierung „in Berlin und anderenorts“  an, die auch gewählt 
werden kann, wenn bis auf einen Ort keine Klarheit besteht, wo die Tat verwirklicht wurde, 
was etwa bei einem Verstoß gegen das Aufenthaltsgesetz durch illegalen Aufenthalt im 
Bundesgebiet der Fall sein kann. Die Bezeichnung des Tator ts erfolgt in der Regel durch den 
Städtenamen; für Berlin kann diese durch Beifügung des Verwaltungsbezirks oder Ortsteils 
(z.B. Berlin -Hermsdorf) konkretisiert werden; die Angaben hierzu finden sich in der 
polizeilichen Strafanzeige. 
 
Auch hinsichtlich der Tatzeiten ist eine Einschränkung geboten, sobald zu viele Einzeldaten zu 
nennen wären. Sind mehr als zwei Tattage Gegenstand der Anklage, sollte hierfür die gesamte 
Zeitspanne angegeben werden, also etwa „zwischen dem  29. Dezember 2022 und dem 3. Juni 
2023“. 
 
 
III. ABSTRAKTER ANKLAGESATZ 
 
Nach der Überleitung folgt der sog. abstrakte Anklagesatz, in dem der Gesetzestext der 
verletzten Strafvorschrift(en) wörtlich wiedergegeben wird. Hierbei sind lediglich die Teile der 
Normen zu zitieren, die im konkreten Fall einschlägig sind, bei einer Urkundenfälschung also 
z.B. 

===== SEITE 9 =====
Seite 9 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
zur Täuschung im Rechtsverkehr eine unechte Urkunde 
gebraucht zu haben. 
 
Der Gesetzeswortlaut sollte angepasst werden, sofern dies der konkrete Tatvorwurf erfordert, 
aus einem „oder“ kann also ein „und“, aus „einer anderen Person“ können „andere Personen“ 
werden etc. Allerdings darf hierbei grundsätzlich keine Umstellung von einzelnen Worten oder 
Satzteilen des Gesetzestextes erfolgen. Für das sprachliche Verständnis erforderliche  
Abwandlungen sind so restriktiv wie möglich zu handhaben (bei  einer Anklage von § 315b 
Abs. 1 Nr. 3 StGB könnten Sie also etwa formulieren: „...einen dem Hindernisbereiten 
ähnlichen, ebenso gefährlichen Eingriff vorgenommen zu haben und dadurch...“). 
 
Der abstrakte Anklagesatz muss erkennen lassen, welche Delikte in welcher Beteiligungsform 
dem (jeweiligen) Beschuldigten zur Last gelegt werden, einschließlich der 
Konkurrenzverhältnisse. Dies kann – bei mehreren Taten und / oder Beschuldigten – mitunter 
sehr kompliziert werden. 
 
In welcher Form (insbesondere komplizierte) abstrakte Anklagesätze aufzubauen sind, kann 
allgemeingültig nicht gesagt werden. In jedem Fall ist jedoch auf Verständlichkeit zu achten, 
der in einem gewissen Maße durch Komprimierung Rechnung getragen werden k ann, etwa 
durch das Zusammenfassen mehrerer gleichartiger Delikte, beispielsweise durch die 
Formulierung „in drei Fällen ...“ . Zudem sollte bei umfangreichen Anklagesätzen mit 
römischen und arabischen Ziffern sowie ggf. mit Kleinbuchstaben für Übersichtlichkeit gesorgt 
werden. Wichtig ist, dass für jeden einzelnen Beschuldigten die Gesamtzahl der angeklagten  
Taten (in Form von selbstständigen Handlungen) benannt wird bzw. eindeutig erkennbar ist, 
was auch dann beachtet werden muss, wenn nur ein Beschuldigter anzuklagen ist. 
 
Werden mehrere Beschuldigte in unterschiedlicher Tatbeteiligung angeklagt, kann etwa mit 
römischen Zahlen für jeden Beschuldigten gearbeitet werden, bei gleichartiger Tatbegehung 
auch unter Erfassung mehrerer Personen unter derselben römischen Ziffer (vgl.  das Beispiel 
unten). Hierbei sollten die Beschuldigten auf jeden Fall namentlich bezeichnet werden. 
 
Unmittelbar danach bietet sich, ggf. in einer gesonderten Zeile, der Hinweis auf die 
Tatbeteiligung (bei Mittäterschaft) an. Auch insoweit sollten die Namen der Mittäter:innen 
bezeichnet werden, selbst wenn diese im konkreten Verfahren nicht angeklagt sind, etwa durch 
die Formulierung „gemeinschaftlich handelnd mit dem gesondert verfolgten Müller“ oder 
„ ... mit einem unbekannten Mittäter“. 
 
Die einzelnen Tatbestände werden i.d.R. mit arabischen Ziffern bezeichnet. In jedem Fall muss 
jedoch erkennbar sein, wie viele (selbstständige) Handlungen insgesamt vorliegen bzw. wie 
sich die Gesamtzahl der ggf. zu Anfang zahlenmäßig bezeichneten Taten konkret berechnet. 
 
Darzustellen sind auch in vollem Umfang die tateinheitlich verwirklichten Delikte, soweit diese 
zur Anklage gelangen. Der Hinweis hierauf erfolgt beispielsweise durch die Formulierung 
„und hierbei zugleich“. Entscheidend ist jedoch auch hier weniger die konkrete Wortwahl (die 
Geschmackssache ist) als vielmehr die unmissverständliche Verdeutlichung, dass Tateinheit 
vorliegt. 
 
Weiterhin ist zu beachten, dass bei Delikten mit Vorsatz -Fahrlässigkeitskombinationen (vgl. 
insbes. §§ 315 ff. StGB) die jeweilige Begehungsform benannt werden muss: immer, wenn 
auch fahrlässiges Handeln mit Strafe bedroht ist, hat ein entsprechender Hinweis im abstrakten 
Anklagesatz zu folgen (also etwa: „  …vorsätzlich ein Kraftfahrzeug geführt zu haben , 
obwohl… “ im Falle des § 21 Abs. 1 Nr. 1 StVG). Ebenso muss auf die Fälle der versuchten 
Tat (selbstverständlich nur bei deren Strafbarkeit) hingewiesen werden, wofür sich die dem 

===== SEITE 10 =====
Seite 10 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
übrigen Gesetzestext vorangestellte Formulierung „versucht zu haben, ...“ empfiehlt. 
 
Im Gegensatz zum Strafbefehl, bei dem aufgrund seines Urteilscharakters bei Eintritt der 
Rechtskraft mehr Normen als in die auf vorläufiger Einschätzung beruhende Anklage 
aufzunehmen sind, dürfen im abstrakten Anklagesatz keine Angaben zur erheblich 
verminderten Schuldfähigkeit i.S.d. § 21 StGB erfolgen, da  für die entsprechende Beurteilung 
grundsätzlich die Beweisaufnahme unabdingbar ist. 
 
Ein Beispiel für einen abstrakten Anklagesatz: 
 
die Angeschuldigte Müller durch insgesamt fünf selbstständige Handlungen, 
der Angeschuldigte Meier durch drei selbstständige Handlungen, 
der Angeschuldigte Schulz durch zwölf selbstständige Handlungen 
 
I.  die Angeschuldigten Müller und Meier 
gemeinschaftlich handelnd 
in drei Fällen (Fall 1, 3 und 6) 
 
a) in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvorteil 
zu verschaffen, das Vermögen eines anderen dadurch beschädigt 
zu haben, dass sie durch Vorspiegelung falscher Tatsachen einen 
Irrtum erregten 
 
und dabei in zwei Fällen zugleich (Fall 3 und 6) 
 
b) zur Täuschung im Rechtsverkehr eine unechte Urkunde gebraucht 
zu haben 
 
II. die Angeschuldigte Müller 
 
in zwei weiteren Fällen (Fall 2 und 7) 
 
eine andere Person körperlich misshandelt und an der Gesundheit 
geschädigt zu haben 
 
und hierbei in einem Fall zugleich (Fall 7) 
 
die Körperverletzung mittels einer Waffe und einer das Leben 
gefährdenden Behandlung begangen zu haben 
 
III. der Angeschuldigte Schulz 
in zwei Fällen (Fall 3 und 6) 
vorsätzlich anderen zu deren vorsätzlich begangenen rechtswidrigen 
Taten, nämlich der Taten zu I.) a), Hilfe geleistet zu haben 
 
sowie in zehn Fällen (Fall 4, 5, 8 bis 15) 
 
fremde bewegliche Sachen einem anderen in der Absicht weg- 
genommen zu haben, die Sachen sich rechtswidrig zuzueignen. 
 

===== SEITE 11 =====
Seite 11 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
Soweit in vorgenanntem Beispiel auf einzelne „Fälle“ hingewiesen wird, ist dies der Bezug auf 
die Taten i.S.d. nachfolgenden konkreten Anklagesatzes. Sollten zur Gliederung des abstrakten 
Anklagesatzes (arabische) Ziffern gewählt werden, brauchen diese nicht zwingend 
zahlenmäßig mit der Anzahl der Tatkomplexe bzw. deren Reihenfolge einherzugehen. 
 
Wie bereits oben ausgeführt, weichen die in der Praxis benutzten Formulierungen zu Aufbau 
und Darstellung des (insbesondere umfangreichen) abstrakten Anklagesatzes teilweise 
erheblich voneinander ab, sodass man sich in Zweifelsfällen bevorzugt an den „Vorlieben“ der 
Ausbilderin bzw. des Ausbilders orientieren sollte. In jedem Fall muss jedoch der abstrakte 
Anklagesatz in vollem Umfang mit den angeklagten Handlungen sowie den später in der §§ -
Kette aufgelisteten Normen übereinstimmen und eine klare Zuordnung  zum konkreten 
Anklagesatz ermöglichen. Was bereits zuvor im Rahmen der Konkurrenzen, insbesondere bei 
Konsumtion und Subsidiarität, wegfällt, gehört nicht in den abstrakten Anklagesatz (und auch 
nicht in die §§- Kette). 
 
 
IV. KONKRETER ANKLAGESATZ 
 
Der sog. konkrete Anklagesatz ist mit einem Standardsatz einzuleiten, auf den in keinem Fall 
verzichtet werden sollte, nämlich mit der Formulierung: 
 
Dem Angeschuldigten wird Folgendes zur Last gelegt: 
 
Zwar ist der Beschuldigte – formal gesehen – zum Zeitpunkt der Formulierung der 
Anklageschrift noch kein „Angeschuldigter“ (vgl. die Legaldefinition in § 157 StPO), da die 
öffentliche Klage erst durch Einreichung der Anklageschrift an das Gericht mit dem A ntrag, 
das Hauptverfahren zu eröffnen, erhoben wird. Jedoch wird, gewissermaßen in Vorwegnahme 
für den Empfänger, bereits die Bezeichnung für den Beschuldigten gewählt, die dieser ab 
Übersendung der Anklage zunächst trägt. Er ist daher im gesamten konkreten Anklagesatz auch 
als „Angeschuldigter“ zu bezeichnen. Gibt es mehrere Beschuldigte, so sollten diese auch im 
konkreten Anklagesatz jeweils unter Beifügung ihres Namens (und nicht durch „Nummern“) 
bezeichnet werden. 
 
Im konkreten Anklagesatz wird der Tatvorwurf, wie er sich aus dem abstrakten Anklagesatz 
ergibt, in Form eines Lebenssachverhaltes dargestellt. Er beinhaltet dasjenige tatsächliche 
Geschehen, das sich – nach vorläufiger Bewertung – unter Berücksichtigung d es gesamten 
Akteninhaltes ereignet hat, soweit sich hieraus die objektiven und subjektiven Merkmale für 
den Tatvorwurf ergeben. Die strikt und konsequent einzuhaltende Zeitform ist das Imperfekt. 
 
Wie beim Abfassen des abstrakten Anklagesatzes, ist auch im konkreten Anklagesatz auf eine 
verständliche Darstellungsweise zu achten. Der Beschuldigte soll – auch als juristischer Laie – 
in der Lage sein, beim Lesen der Anklageschrift zu erkennen, welches konkrete Verhalten und 
ggf. welche seiner Absichten zu der Anklage geführt haben. Zu bevorzugen ist grammatikalisch 
die Darstellung des Geschehens im Aktiv. 
 
Wesentlich für den konkreten Anklagesatz ist im Hinblick auf § 200 Abs. 1 StPO eine möglichst 
genaue Bezeichnung von Tatort, Tatzeit und dem vorgeworfenen Verhalten, die keinerlei 
Zweifel offenlässt. Ansonsten besteht die Gefahr des Strafklageverbrauchs oder einer 
Verfahrenseinstellung wegen des Verfahrenshindernisses einer unwirksamen Anklage (§ 260 
Abs. 3 StPO), der unbedingt von vornherein zu begegnen ist. Damit nichts vergessen wird, 
sollten die wesentlichen Angaben möglichst bereits in den ersten Satz aufgenommen werden: 
wer, wann, wo, (und ggf. auch schon) was? 
 
Zu beachten ist zum einen, dass der konkrete Anklagesatz mit dem abstrakten Anklagesatz 

===== SEITE 12 =====
Seite 12 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
sowie der §§-Kette in vollem Umfang korrespondieren muss. Zum anderen dürfen nur solche 
Umstände benannt werden, die auch durch die nachfolgend angegebenen Beweismittel 
beweisbar sind bzw. von der Anklageverfasserin oder dem Anklageverfasser als in der 
Hauptverhandlung nachweisbar angesehen werden. Im Übrigen sollten sämtliche Ausführungen 
kurz, präzise und sachlich sein. Was nicht  zwingend für die  Tatbeschreibung im  Sinne der 
angeklagten Strafvorschriften bzw. die  Individualisierung benötigt wird, gehört nicht in den 
konkreten Anklagesatz (z.B. die Farbe des gestohlenen Pkw). 
 
Bei der Darstellung des konkreten Anklagesatzes ist größtmögliche Sorgfalt aufzuwenden, da 
etwaige Unklarheiten oder Auslassungen in der Hauptverhandlung kaum noch zu „heilen“ sind 
und Beschuldigte insoweit ggf. (unbeabsichtigt) begünstigen würden. 
 
Auch wenn es von der Systematik her streng genommen nicht in den konkreten Anklagesatz 
gehört, werden dort auch Angaben über Rechtsfolgen aufgenommen, welche der Allgemeine 
Teil des StGB in bestimmten Fällen ausweist. Namentlich betrifft dies insbesondere Hinweise 
auf die Maßregeln der Besserung und Sicherung (insbesondere relevant für die Fälle des 
Entziehens einer Fahrerlaubnis gem. § 69 StGB) sowie der gesetzlich vorgesehenen 
Einziehungsvorschriften (§§ 73 ff. StGB). Dies hat den Zweck, Beschuldigte bere its mit der 
Anklageschrift darauf hinzuweisen, dass ihnen (abgesehen von der Strafe im eigentlichen 
Sinne) auch noch weitere Sanktionen drohen, die der Gesetzgeber als Folgen bestimmter 
Tatumstände vorgesehen hat. 
 
Insoweit sollte ganz am Ende des konkreten Anklagesatzes – unmittelbar vor der Liste der 
angewandten Vorschriften – für eine zu erwartende Entziehung der Fahrerlaubnis gemäß § 69 
StGB (und die daraus resultierende Sperre für die Neuerteilung einer Fahrerlaubnis gemäß 
§ 69a StGB, auf welche allerdings lediglich in der Liste der angewandten Vorschriften 
hingewiesen wird) noch folgender Hinweis angebracht werden: 
 
Der Angeschuldigte ist hiernach als ungeeignet zum Führen von Kraftfahrzeugen 
anzusehen. 
 
Entsprechendes ist für die Einziehung von Taterträgen i.S.d. §§  73-73e StGB von erheblicher 
praktischer Relevanz, etwa in Fällen des Diebstahls oder Betruges, wo – je nach 
Fallkonstellation – etwa folgende Formulierung gewählt werden sollte: 
 
Die Angeschuldigte hat durch die ihr zur Last gelegten Taten einen Betrag in Höhe von 
insgesamt 2.450,- Euro erlangt. In Höhe dieses Betrages ist die Einziehung des Wertes des 
Erlangten anzuordnen. 
 
bzw. 
 
Der Angeschuldigte hat durch die ihm zur Last gelegte Tat eine Uhr der Marke Rolex im 
Wert von 11.250, - Euro erlangt. In Höhe dieses Betrages ist die Einziehung des Wertes 
des Erlangten anzuordnen. 
 
Oder im Falle der Einziehung von Gegenständen als Tatmittel gem. § 74 StGB: 
 
Das bei dem Angeschuldigten sichergestellte Messer unterliegt der Einziehung. 
 
bzw. – etwa im Fall der Beschlagnahme von Erlösen aus illegalen Drogenverkäufen – als 
Erlangtes i.S.d. § 73 StGB: 
 
Der bei dem Angeschuldigten beschlagnahmte Geldbetrag in Höhe von 270,- Euro 
unterliegt der Einziehung. 

===== SEITE 13 =====
Seite 13 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
 
Zu beachten ist, dass in den vorgenannten Fällen die entsprechenden Normen aus dem 
Allgemeinen Teil des StGB vollständig in die Liste der angewandten Vorschriften 
aufgenommen werden (im Falle von § 73 StGB ggf. auch §§ 73c, 73d StGB). 
 
 
V. LISTE DER ANGEWANDTEN VORSCHRIFTEN 
 
Nach dem konkreten Anklagesatz werden in der sog. §§ -Kette sämtliche Normen aufgeführt, 
aus denen sich die Strafbarkeit der Beschuldigten sowie die etwaigen Nebenfolgen ergeben. 
Hinsichtlich der Frage, was in die §§-Kette aufzunehmen ist, sollte man sich vergegenwärtigen, 
dass ein  wesentlicher Zweck der Auflistung darin besteht, den Beschuldigten mitzuteilen, 
welche Folgen eine Verurteilung für sie haben kann, falls sich der Anklagevorwurf bestätigt. 
Die Beschuldigten sollen also in die Lage versetzt werden , durch Nachlesen der zitierten 
Vorschriften nicht nur zu erkennen, welches Strafmaß ihnen droht, sondern auch, dass ihnen 
beispielsweise als „Nebenfolge“ die Fahrerlaubnis entzogen und eine Sperre für die 
Neuerteilung einer Fahrerlaubnis verhängt, das von  ihnen zur Tatbegehung benutzte 
Kraftfahrzeug als Tatwerkzeug entschädigungslos eingezogen werden oder die Einziehung des 
Wertes des Tatertrages erfolgen kann. Auch auf solche (möglichen) Folgen einer Verurteilung 
müssen sie sich vorbereiten und darauf ggf. ihre Verteidigung ausrichten können. 
 
Die Auflistung wird mit dem Hinweis begonnen, ob es sich um ein Verbrechen oder Vergehen 
(bzw. beides) handelt. Bei den Vorschriften sollten nicht nur die Paragraphen als solche, 
sondern auch diejenigen Absätze, Sätze und ggf. Nummern bezeichnet werden, aus denen sich 
der Anklagevorwurf und dessen Folgen ergeben. Resultiert die Strafbarkeit aus verschiedenen 
Gesetzen, werden diese in jeweils einer neuen Zeile aufgeführt, wobei jedoch immer mit den 
Normen aus dem StGB begonnen werden sollte, also etwa: 
 
Verbrechen und Vergehen, strafbar nach §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2 und 5, 242 
Abs. 1, 243 Abs. 1 Nr. 1, 249, 22, 23, 25 
Abs. 2, 52, 53, 69, 69a, 73, 73c, 74 StGB 
§ 21 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 3 Nr. 1 StVG 
§§ 1, 6 PflVG 
 
 
Hinsichtlich der Reihenfolge der Auflistung der Vorschriften gibt es unterschiedliche 
Möglichkeiten. Zu bevorzugen ist m.E. diejenige Variante, bei der mit dem Besonderen Teil 
des StGB in aufsteigender numerischer Reihenfolge begonnen wird und anschließend  die 
Vorschriften des Allgemeinen Teils in gleicher Weise folgen. Dies hat den Vorteil, dass  
Vorschriften, die sich aufeinander beziehen, in einer logisch nachvollziehbaren Weise 
aufgelistet sind, was insbesondere bei Antragsdelikten oder Qualifikationen augenfällig ist (z.B. 
§§ 303, 303c; §§ 242, 248a StGB). Gibt es keine Konkurrenzverhältnisse, wird § 52 StGB nicht 
zitiert; ansonsten sind immer auch die Konkurrenz -Vorschriften (§ 52 und / oder § 53 StGB) 
aufzuführen. Egal für welche Möglichkeit der Reihenfolge man sich entscheidet, sollte 
allerdings immer eine innerhalb der §§ -Kette nachvollziehbare Logik erkennbar sein, der es 
widerspräche, die Vorschriften etwa an der Abfolge der Taten orientiert aufzulisten. 
 
Unabhängig von der Zahl der Tatkomplexe sowie der Zahl der Beschuldigten wird jeweils nur 
eine §§-Kette notiert. Eine Ausnahme bei mehreren Beschuldigten mag allenfalls dann gelten, 
wenn einer von ihnen einen erheblich geringeren Anteil an Gesetzesverstößen aufweist. 
 
Erfolgt eine Anklageerhebung gegen (zur Tatzeit) Jugendliche oder Heranwachsende, endet die 
§§-Kette mit den §§ 1, 3 JGG bzw. §§ 1, 105 ff. JGG. 

===== SEITE 14 =====
Seite 14 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
Zu beachten ist, dass auch die Vorschriften zu den Strafanträgen bzw. deren Ersetzung durch 
das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung zu zitieren sind, falls es sich um 
Antragsdelikte handelt. Dies erfolgt sowohl durch die Benennung des einschlägigen 
Paragraphen des Besonderen Teils als auch durch Zitieren der Strafantragsvorschriften aus dem 
Allgemeinen Teil des StGB (sofern Strafantrag gestellt ist), z.B. „Vergehen, strafbar nach 
§§ 223 Abs. 1, 230, 77, 77b StGB“. 
 
Wie bereits oben erwähnt, werden die Vorschriften zur verminderten Schuldfähigkeit nicht 
genannt. Steht indes bereits bei Anklageerhebung mit hinreichender Wahrscheinlichkeit fest, 
dass der Beschuldigte im Zustand der Schuldunfähigkeit  gehandelt hat und deshalb ein 
Vollrausch gemäß § 323a StGB vorliegt, wird ein solcher auch angeklagt und insoweit allein 
die entsprechende Strafvorschrift zitiert. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass eine 
Blutalkoholkonzentration von mehr als 3,0 o/oo nicht zwangsläufig zur Schuldunfähigkeit führt; 
im Zweifelsfall sollte deshalb immer die  „normale“ Anklageform gewählt werden, die in der 
Hauptverhandlung durch einen entsprechenden rechtlichen Hinweis (§ 265 StPO) ohne 
Weiteres auf Vollrausch umgestellt werden kann. 
 
Bei anderen Gesetzen als dem StGB ist darauf zu achten, dass diejenigen Vorschriften zitiert 
werden, die zum Verständnis des einschlägigen Tatbestandes unabdingbar sind, d.h. in denen 
die Merkmale der einschlägigen Vorschrift erläutert sind. Dies ist beisp ielsweise im 
Waffengesetz oder dem Aufenthaltsgesetz relevant, wo teilweise ausdrücklich auf andere 
Paragraphen Bezug genommen wird, die dann ebenfalls zitiert werden sollten. 
 
Unmittelbar an die Auflistung der angewandten Vorschriften anschließend wird bei 
Antragsdelikten – auch falls diese in Tateinheit mit Offizialdelikten angeklagt werden – auf die 
Stellung des Strafantrags ausdrücklich hingewiesen, in der Regel durch die Formulierung 
 
Strafantrag ist form- und fristgerecht gestellt. 
 
Erfolgt die Anklageerhebung bei (relativen) Antragsdelikten allein aufgrund eines besonderen 
öffentlichen Interesses an der Strafverfolgung, würde auch hierauf an gleicher Stelle 
entsprechend hingewiesen werden. 
 
 
VI. BEWEISMITTEL 
 
Die Beweismittel werden immer nach der §§ -Kette und vor den ggf. erforderlichen 
Ausführungen zu den Ermittlungen (vgl. oben zu V. und unten zu VII.) aufgeführt. Sie sind für 
jede Anklage zwingend. Aufzunehmen ist alles, was zum Zeitpunkt der Anklageerhebung 
erforderlich erscheint, um den Tatnachweis führen zu können. Dabei sollen nicht nur belastende 
Beweismittel benannt werden, sondern auch entlastende, damit sich das Gericht einen 
umfassenden Überblick über die Beweissituation verschaffen kann (wobei zwangsläufig aus 
Sicht der Anklagebehörde die entlastenden Momente als widerlegbar erscheinen). 
 
Inwieweit die aufgeführten Beweismittel tatsächlich im Prozess Verwendung finden, obliegt 
zwar dem Gericht. Allerdings ist es gerade in umfangreichen Verfahren unabdingbar, die 
Beweismittel sorgfältig auszuwählen, um insoweit Sorge dafür zu tragen, dass be i der 
Hauptverhandlung alles berücksichtigt werden kann, was zur Aufklärung des angeklagten 
Sachverhalts beiträgt. Hierzu zählt in gleicher Weise die Vernachlässigung solcher 
„Beweismittel“, die ohne Relevanz sind (z.B. Zeugen, die zum Tatgeschehen bzw. de n 
Tatumständen keinerlei Angaben machen können, was sich häufig erst aus deren Aussage im 
Ermittlungsverfahren ergibt ). Handelt es sich hierbei allerdings um Beweismittel, welche 
Beschuldigte ausdrücklich benannt haben, sollten auch diese Beweismittel angegeben werden. 

===== SEITE 15 =====
Seite 15 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
Die Beweismittel werden nacheinander mit römischen Zahlen bezeichnet, die Einleitung erfolgt 
mit dem Wort 
 
Beweismittel: 
 
Die zwingend erforderlichen Blattangaben a m linken Seitenrand sollten sich jeweils auf die  
kompletten Fundstellen beziehen – bei Zeugen, die mehrere Vernehmungen hatten, also auf 
sämtliche Hinweise zu dem, was sie (bislang) zu der Sache ausgesagt haben, unabhängig davon, 
ob hierbei Widersprüche auftreten. 
 
Bei Auflistung der Beweismittel erfolgt grundsätzlich keine Unterteilung in Tatkomplexe. Eine 
Ausnahme hiervon sollte zwecks Unterstützung des Gerichts für die  Vorbereitung der 
Hauptverhandlung allerdings bei sehr umfangreichen Beweismitteln im Falle zahlreicher 
Tatkomplexe gemacht werden. 
 
An erster Stelle stehen immer die Angaben der Beschuldigten  (insoweit bezeichnet als 
„Einlassung“), vorausgesetzt, dass sich diese während des Ermittlungsverfahrens in ihrer 
prozessualen Funktion als Beschuldigte mündlich oder schriftlich geäußert haben. Also 
 
I. Einlassung des Angeschuldigten 
 
Soweit Beschuldigte im Rahmen ihrer verantwortlichen Vernehmung von dem Recht Gebrauch 
machen, sich nicht zum Tatvorwurf zu äußern und gegenüber der Polizei  nur ihre Personalien 
nennen, würde es demzufolge heißen: „Einlassung des Angeschuldigten (nur zur Person)“. 
 
Soweit eine sog. „geständige Einlassung“ des Beschuldigten vorliegt, könnte zwar auf weitere 
Beweismittel verzichtet werden, falls allein das mutmaßliche (glaubhafte) Geständnis vor 
Gericht dessen Überführung erwarten lässt. Allerdings werden auch in einem solchen Fall die 
weiteren Beweismittel regelmäßig bezeichnet, zumal nicht zu vermeiden ist, dass ein zunächst 
geständiger Beschuldigter später eine andere Verteidigungsstrategie wählt und der Prozess 
ohne die Verfügbarkeit weiterer Beweismittel (vorerst) „platzen“ würde. Hat ein Beschuldigter 
das (zwingend erforderliche) Angebot des rechtlichen Gehörs demgegenüber nicht 
wahrgenommen, ist sogleich zu dem nächsten Beweismittel überzugehen. 
 
An zweiter Stelle folgen diejenigen Beweismittel, die fast immer vorhanden sind, nämlich 
 
II. Zeugen: 
 
Hinsichtlich der Zeuginnen und Zeugen ist nicht deren vollständige ladungsfähige (Privat -) 
Anschrift zu benennen, sondern die Angaben sind auf Namen und Vornamen sowie deren 
Wohnort (z.B.: „Berlin“) zu beschränken. 
 
Soweit Zeuginnen bzw. Zeugen in ihrer Eigenschaft als Amtsträger:innen Kenntnis vom 
Sachverhalt erlangt haben  – insbesondere Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte , aber auch 
Mitarbeiter:innen von Bezirksämtern, dem JobCenter, dem Landesamt für Bürger - und 
Ordnungsangelegenheiten (LABO) o.ä. –, wird neben dem Namen der Zeuginnen bzw. Zeugen 
zugleich deren Dienststelle angegeben. 
 
Stehen mehrere Zeugen für einen Lebenssachverhalt zur Verfügung, den alle in 
übereinstimmender Weise erlebt haben, kann ggf. eine Beschränkung auf die wesentlichen 
Zeugen erfolgen; im Zweifelsfall sollten jedoch eher mehr als weniger Zeugen benannt werden, 
zumal sich oftmals erst aus verschiedenen Darstellungen eines identischen Lebenssachverhaltes 
ein aussagekräftiges Bild von dem tatsächlichen Geschehen ergibt. Allerdings obliegt es allein  

===== SEITE 16 =====
Seite 16 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
der richterlichen Entscheidung, welche Zeuginnen und Zeugen zur Hauptverhandlung geladen 
werden, sodass der Auflistung eine lediglich vorschlagende Bedeutung zukommt. 
 
Die einzelnen Zeuginnen und Zeugen werden nacheinander unter Verwendung arabischer 
Zahlen aufgelistet, und zwar vorzugsweise in der Reihenfolge, wie sie im Prozess benötigt 
werden. Ein Hinweis darauf, zu welcher der angeklagten Taten diese Angaben machen können, 
erfolgt in der Regel nicht (ein solcher Hinweis bietet sich indes bei sehr umfangreichen und 
unübersichtlichen Verfahren durchaus an). 
 
Auch eine Ladung von im Ausland lebenden Zeugen ist möglich. Da diese aber grundsätzlich 
im Wege der (mitunter langwierigen) Rechtshilfe erfolgen muss, sollten solche Zeugen nur 
dann benannt werden, wenn sie für die Hauptverhandlung unverzichtbar sind. 
 
Sofern es sich bei Zeugen um sog. sachverständige Zeugen handelt, werden diese als Zeugen, 
und nicht als Sachverständige benannt. 
 
Ist für die Hauptverhandlung ein Sachverständigengutachten erforderlich und liegen bereits 
Äußerungen dieser Sachverständigen im Ermittlungsverfahren vor, folgt als nächstes 
Beweismittel 
 
III. Sachverständige: 
 
Zu beachten ist hierbei zunächst, dass zwar in den Akten oftmals Sachverständige benannt sind, 
die für das Verfahren bereits entsprechende schriftliche Gutachten erstattet haben. Deren 
Anwesenheit in der Hauptverhandlung ist jedoch wegen der Möglichkeit zur Verlesung von 
Urkunden gemäß § 256 StPO unter Umständen entbehrlich, sodass die Verfass er:innen der 
Gutachten in solchen Fällen weder als Sachverständige noch als Zeugen ben ötigt werden. 
Beispiele hierfür sind etwa die Verfasser:innen von Feststellungen zur 
Blutalkoholkonzentration oder eines waffenrechtlichen Gutachtens. Beinhaltet das Gutachten 
demgegenüber medizinische Ausführungen, die sich detailliert mit der Person de s 
Beschuldigten auseinandersetzen, w erden Gutachter:innen als Sachverständige benannt, 
insbesondere wenn das Gutachten aufgrund des anhängigen Verfahrens veranlasst wurde.  
 
Soweit in Fällen mutmaßlicher Schuldunfähigkeit bzw. erheblich verminderter Schuldfähigkeit 
gem. §§ 20, 21 StGB eine medizinische Sachverständige für die Hauptverhandlung benötigt 
wird, erfolgt eine Benennung in der Anklageschrift nur, falls diese bereits vor Anklageerhebung 
– in der Regel durch ein schriftliches psychiatrisches Gutachten – tätig geworden ist. 
 
IV. Urkunden: 
 
Als nächstes Beweismittel folgen – selbstverständlich nur, soweit vorhanden – die Urkunden. 
Auch hier erfolgt eine Auflistung mit arabischen Zahlen, wobei die Relevanz einer Urkunde im 
Strafverfahren aus ihrer Verlesbarkeit resultiert. Unter Urkunden fallen nicht nur solche im 
klassischen Sinne, wie etwa ein Reisepass oder ein Vertrag, sondern auch die oben unter III. 
genannten Gutachten, soweit diese verlesbar sind. Es ist grundsätzl ich nicht erforderlich, dass 
Urkunden im Original vorliegen; in einem solchen Fall bietet es sich jedoch an, durch einen 
entsprechenden Zusatz bei dem Beweismittel – (in Kopie) – darauf hinzuweisen. Weitere 
Urkunden sind beispielsweise auch Gerichtsurteile  oder Schriftstücke. Bei Letzteren ist zu 
beachten, dass diese unter Umständen nicht als „Urkunde“ relevant sind, sondern sich aus ihnen 
nur der Hinweis auf ein vorrangiges Beweismittel ergibt, so etwa das Schreiben einer Zeugin 
an die Polizei, die dann – anstatt des Schriftstücks – als Zeugin aufgeführt würde. Hinsichtlich 
der Frage nach der Verlesbarkeit von Schriftstücken, bei denen es sich nicht um „Urkunden“ 
im strafprozessualen Sinne handelt, ist § 256 StPO zu beachten.  
 

===== SEITE 17 =====
Seite 17 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
Liegt ein Blutalkoholprotokoll vor, so ist bei den Beweismitteln nicht nur dieses, sondern immer 
auch der ärztliche Bericht zur Blutentnahme unter den Urkunden aufzulisten. 
 
Bei Bezeichnung der Urkunden können ggf. auch schlagwortartige Zusätze zum Inhalt der 
Urkunde gemacht werden, insbesondere bei kurzen Anklagen, um die Relevanz der Urkunde 
auf einen Blick erkennen zu können, z.B. 
 
1. Reisepass Nr. 123456789 des Angeschuldigten (in Kopie) 
 
2. Kontoauszug für das Konto Nr. 123456 bei der A-Bank vom 03.08.2023 
 
3. BAK-Gutachten des LKA KTI, Nr. 245/23 vom 02.05.2023 
(BAK am 30.04.2023 um 23:55 Uhr: 2,74 o/oo) 
 
4. ärztlicher Bericht zur Blutentnahme vom 30.04.2023 
 
 
Nach den Urkunden folgen als weitere (mögliche) Beweismittel 
 
V.  Augenscheinsobjekte: 
 
Darunter sind solche Beweismittel zu verstehen, die entweder in den Akten eingesehen werden 
können (etwa Lichtbilder oder Skizzen) oder deren Asservierung für das Verfahren erfolgt ist 
und die – nach vom Gericht veranlasster Herbeischaffung aus der Asservatenkammer – 
während der Hauptverhandlung in Augenschein genommen werden können. Hierzu müssen die 
Beweisgegenstände allerdings immer auch tatsächlich verfügbar sein. 
 
Unter die Begrifflichkeit der  Augenscheinsobjekte fallen auch Tatwerkzeuge, die 
gleichermaßen als „Überführungsstücke“ bezeichnet werden können, z.B. 
 
1. ein Schraubendreher 
 
2. ein Navigationsgerät Marke ABC, Geräte-Nr. 7654321 
 
 
Zuletzt folgen 
 
VI. Beiakten bzw. Beistücke: 
 
wobei als Beiakten nur Akten der Staatsanwaltschaft oder Gerichtsakten bezeichnet werden 
sollten, während ein Band mit Ablichtungen aus derartigen Akten ein „Beistück“ ist. Weitere 
Beispiele für „Beistücke“ (korrekt wäre die Bezeichnung „Sonderbände“) sind 
Beweismittelbände oder auch einfach abgeheftete Unterlagen, die zuvor bei der Beschuldigten 
beschlagnahmt worden sein können, Auszüge aus Akten des Jobcenters, Ausländerakten etc. 
 
Insoweit orientieren Sie sich bevorzugt an der konkreten Bezeichnung der Beistücke bzw. 
Sonderbände oder -hefte auf dem jeweiligen Aktendeckel. 
 
 
In Examens- und Übungsklausuren ist im Falle der Anklageerhebung die Niederschrift 
der Beweismittelaufstellung in der Regel erlassen. Achten Sie aber immer auf den 
konkreten Bearbeitungsvermerk. 
 

===== SEITE 18 =====
Seite 18 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
VII. WESENTLICHES ERMITTLUNGSERGEBNIS 
 
Nach den Beweismitteln folgt das wesentliche Ergebnis der Ermittlungen  (vgl. § 200 Abs. 2 
StPO), von dem (ausschließlich) im Fall einer Strafrichteranklage abgesehen werden kann. In 
der Praxis wird von der normierten Ausnahme jedenfalls in den jenigen Fällen regelmäßig 
Gebrauch gemacht, bei denen der Sachverhalt übersichtlich ist. 
 
Demgegenüber sollte immer dann ein 
 
Wesentliches Ergebnis der Ermittlungen: 
 
geschrieben werden, wenn einander widersprechende Angaben vorliegen oder aus anderen 
Gründen der vorläufigen Beweiswürdigung und ggf. dem Verfahren als solchem eine besondere 
Bedeutung zukommt, andererseits aber auch, wenn die Akten für eine Strafrichteranklage 
ungewöhnlich umfangreich und unübersichtlich sind. Im Zweifel bietet es sich hierbei an, zur 
Vermeidung unnötiger Arbeit die Ausbilderin bzw. den Ausbilder zu fragen, ob ein 
„Wesentliches Ergebnis der Ermittlungen“ erwünscht ist. 
 
Das sog. „WE“ hat weder den Zweck, den konkreten Anklagesatz zu wiederholen, noch die 
Aufgabe, den Gang der Ermittlungen chronologisch darzustellen. Es soll vielmehr dem Gericht 
aufzeigen, welche tatsächlichen und ggf. auch rechtlichen Umstände (zumal bei komplexen 
Hintergründen aus dem Zivil - oder Wirtschaftsrecht) für das vorliegende Verfahren relevant 
sind und worauf sich (zum Zeitpunkt der Anklageverfassung) die Überzeugung stützt, dass der 
Beschuldigte – nach Beseitigung etwaiger bei Anklageerhebung noch bestehender Zweifel – in 
der Hauptverhandlung der angeklagten Tat überführt werden wird. Gleichzeitig kann sich dieser 
ein Bild darüber machen, mit welcher Beweislage er voraussichtlich in der Hauptverhandlung 
konfrontiert werden wird. 
 
Sofern ein einfacher Sachverhalt zum Schöffengericht oder zur Strafkammer angeklagt wird 
und mithin ein "WE" zwingend geboten ist, kann dieses auf das Notwendigste beschränkt 
werden, wobei wenige Sätze ggf. genügen mögen.  
 
Konkretisiert werden sollte jedoch alles, was für die rechtliche oder tatsächliche Beurteilung 
sowie im Hinblick auf das Strafmaß von Relevanz sein dürfte. Hierzu zählen ausführliche 
Angaben zu den Vorstrafen ebenso wie Ausführungen zu einer zivilrechtlichen Einordnung von 
Eigentumsverhältnissen, es sollte erläutert werden, warum eine gefährliche Körperverletzung 
zur Strafkammer oder andererseits ein schwerer Raub zum Schöffengericht angeklagt wird. 
 
Beim Abfassen des „WE“ besteht ein derart großer Gestaltungsspielraum, dass hier von 
allgemeinen Ausführungen abgesehen werden soll. Als Standard allerdings sollten zumindest 
zwei „Rubriken“ angesehen werden, die nahezu ausnahmslos angeführt werden, nämlich 
 
I. Zur Person: 
 
Hierzu zählen Beruf, Familienstand, Zahl der Kinder und Vorstrafen, ggf. auch ein etwaiger 
Ausländerstatus. Sofern sich aus dem Bundeszentralregister Vorstrafen ergeben, werden diese 
in der Regel vollständig und chronologisch in Form der Eintragungen aufgelistet. Möglich sind 
notfalls auch Zusammenfassungen, wie etwa „Der Angeschuldigte ist seit 20 06 vielfach 
strafrechtlich in Erscheinung getreten, darunter in 12 Fällen wegen Betruges. Zuletzt 
verurteilte ihn das Amtsgericht Tiergarten am 1. Juni 202 1 – 241 Ds 564/ 21 - wegen 
Diebstahls zu einer Freiheitsstrafe von 2 Jahren, die der Angeschuldigte am 5. September 
2023 verbüßt hatte.“ 
 

===== SEITE 19 =====
Seite 19 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
II. Zur Sache: 
 
Unter diese Rubrik fallen sämtliche weiteren Ausführungen, insbesondere auch Hinweise auf 
vorläufige Einstellungen bzw. Beschränkungen gem. §§ 154, 154a StPO. Soweit derartige – 
teils zwingend erforderliche, vgl. etwa Nr. 110 Abs. 2 e) RiStBV – Hinweise de r alleinige 
Grund für die Abfassung eines „WE“ wären, kann stattdessen die Angabe, was zwar ebenfalls 
Gegenstand des Verfahrens war, nicht aber in die Anklage aufgenommen wurde, in Kurzform 
zwischen §§-Kette und die Beweismittel gesetzt werden. 
 
Da im „Wesentlichen Ergebnis“ auch der Tatvorwurf als solcher nicht unerwähnt bleiben soll, 
dieser aber bereits konkretisiert ist, kann etwa folgende Formulierung verwandt werden: 
 
Zur Vermeidung von Wiederholungen wird in vollem Umfang auf den konkreten 
Anklagesatz Bezug genommen. Darüber hinaus ist Folgendes auszuführen: 
 
Das „WE“ endet in der Regel mit folgender Standardformulierung: 
 
Der Angeschuldigte wird aufgrund der angegebenen Beweismittel (insbesondere der ...) 
überführt werden. 
 
Nach dem wesentlichen Ergebnis der Ermittlungen, dessen Darstellung in den Examens- und 
Übungsklausuren nicht erforderlich  ist (vgl. insoweit aber immer den dortigen 
Bearbeitungsvermerk), folgen die Anträge für das Zwischenverfahren. 
 
 
VIII. ANTRÄGE 
 
Die abschließenden Anträge, mindestens darunter der Antrag, wo das Verfahren eröffnet werden 
soll, werden mit folgender Standardformulierung – die nicht abgeändert werden sollte (vgl. 
insoweit den Gesetzeswortlaut des § 207 Abs. 1 StPO) – eingeleitet: 
 
Es wird beantragt, 
 
das Hauptverfahren zu eröffnen und die Anklage zur 
Hauptverhandlung vor dem Amtsgericht Tiergarten 
– Schöffengericht – zuzulassen. 
 
Der Antrag als solcher wird hierbei eingerückt und enthält die Benennung desjenigen Gerichts, 
das für die Hauptverhandlung zuständig ist. Wird ausnahmsweise (zugleich) ein Erwachsener 
vor einem Jugendgericht angeklagt, sollte der Antrag wegen § 103 JGG entsprechend ergänzt 
werden (... und zwar gemäß § 103 JGG auch bezüglich des Angeschuldigten Müller ). In 
diesem Fall gehört auch § 103 JGG in die §§-Kette. 
 
Sofern sich ein Beschuldigter in Untersuchungshaft für das vorliegende Verfahren befindet, 
wird zudem ein Antrag auf Haftfortdauer gestellt (vgl. § 207 Abs. 4 StPO). Bei einer inhaltlich 
vom Haftbefehl abweichenden Anklage, die beispielsweise zusätzliche Tatvorwürfe beinhaltet, 
würde bei fortdauernder Untersuchungshaft – vorausgesetzt es besteht auch hinsichtlich der 
weiteren Vorwürfe ein dringender Tatverdacht – etwa beantragt werden, 
 
2. den Haftbefehl nach Maßgabe des An- 
klagesatzes abzuändern und Haftfort - 
dauer anzuordnen. 
 

===== SEITE 20 =====
Seite 20 von 20 OStA Rebentisch - November 2023 
 
 
Weitere Anträge werden – allerdings grundsätzlich nicht in Examens- und Übungsklausuren 
– häufig auch im Hinblick auf die Vorbereitung der Hauptverhandlung gestellt, wie etwa eine 
Verteidigerbestellung gemäß §§ 140, 141 StPO (soweit diese ausnahmsweise nicht bereits vor 
der Anklageerhebung erfolgt ist) oder ein Antrag auf Zuziehung eines Dolmetschers gemäß 
§ 185 GVG, wobei insoweit in der Regel auch die entsprechenden Normen benannt werden. Beispiele 
für weitere Anträge sind etwa vorläufige Sicherstellungsmaßnahmen  und die Einbeziehung von 
Drittbegünstigten / Einziehungsbeteiligten, niemals jedoch Anträge für eine abschließende 
Entscheidung, die erst am Schluss einer Hauptverhandlung gestellt werden und daher dem Plädoyer 
vorbehalten sind. 
 
 
Die Anklageschrift endet mit dem Namen der unterzeichnenden Staatsanwältin. bzw. des 
Staatsanwalts. 